---
date: 2014-11-11
title: "购手机记"
draft: false
---

我想，记录下做决定时的整个决策历程，一定会对人提升思维水平大有裨益。今天在淘宝上购买了华为Mate 2 电信3G版。整个决策过程大致如下：最开始心中有点小虚荣，打算买苹果或三星的旗舰级，以配合自己的高端形象……（反思吧），但在一番自我嘲笑后放弃，原因有二，一是太贵；二是虽然拍照不错，但待机时间有限。目前我深受iPhone4s电池荼毒，如果解决不了待机短的问题，还花了那么大的价钱，基本就是NC。随后看了华为Mate7高配，喜欢它的大屏和指纹解锁（根子上还是自认为要符合形象），但是在贴吧了解到电信版mate7和移动、联通版相比待机时间短三分之一，有人解释说华为在基带芯片上使用了一项陈旧技术，造成耗电量的提升（<http://c.tieba.baidu.com/p/3348800234?pn=1>；此处是否是道听途说了？），花3700买落后技术，心里不爽，加之去实体店看过真机后，感觉手机略大、略薄，拿着似乎容易掉，以及价格太高，于是Pass。也是在这个过程中看到了mate2真机，感觉似乎手感更好一些（这里就和人生中很多萍水相逢的场景一样，一次偶然的不经意，没想到就会结缘，看来要与人为善啊）。随后看了mate7标准版。这期间mate7热销，在我看过真机的第二天，该机涨价200，随后一直一机难求，期间有天收到了短信，知道了自己工资的真实水平与商场保洁员无异，于是再放弃。这时看到了华为的荣耀4X，电信版999元，相机和电池都符合我的要求，支持4G，屏幕5.5吋、720P，在清晰度和节电方面应当都能接受，于是决定买它……但华为饥渴式营销，第一次开放购买时失败……昨晚再次失败，我开始窝火了。其实写到这里时我已经感觉今天买mate2背后似乎有情绪方面的因素作怪……###还是先记下为什么买mate2吧一是感到荣耀4X肉眼可见的配置虽然可以，但是毕竟是千元以下的定位，在内部不可见层面以及用料做工方面可能不及年初出品的中高端机型Mate2（这个判断能立住脚吗？请反思……）；二是Mate2的电池待机水平公认较高，720P比mate7的1080P屏幕更加省电，而荣耀4X的电池容量3000毫安其实并不高，比起俺娘用的i939的2100毫安多900毫安，但是i939其实掉电也很快，所以担心荣耀4X还是待机时间短。（这里是不是过高的估计了自己每天使用手机的频度和对手机电量的真实需求？……）；三是荣耀4X抢购失败让我窝火，于是产生了今天要把买手机这事了断的想法（当时是有这个念头，它有没有影响决定？）。###对Mate2的几点疑虑及决策时打消疑虑的理由一是屏幕是否过大？自己的答复是体验Mate7时感觉是有点大，但是还能把握（看来是自我欺骗了一下，其实它就是有些大了，好在它更厚一点，拿着比Mate7舒服一点）。二是没有4G功能OK吗？自己的答复是4G目前普及程度一般，目前的3G速度完全符合我的要求，我基本没有拿手机看在线视频的需求，而且贴吧里有人说开了4G似乎更费电（是否合理有验证过吗？）。（其实我还是想换4G卡的，但是这一段话其实是客观的，目前我对4G网络真的没太大需求。这里也反映出我的一个问题，容易执着于体验新技术）三是Mate2和荣耀4X外观都中规中矩，没有特别的喜欢，但也没有什么反感。###总结总体来看大体还算理性，但还有几个问题：第一个是根本性的，那就是手机真就到了现在就要非换不可的地步了吗？给4s配个背夹式电池难道不行吗？（这其实是最关键的问题，不过平心而论自从升级到iOS8.0之后，它的使用体验确实是直线下降了，由此也再次产生了一个问题，一有更新就盲目升级，这个做法理性吗）第二个是我的决策是否科学？这个似乎只有时间可以验证了。第三个是研判过程是否理性、对自己日常手机的使用情况总结的是否真实？是否过分夸大了待机时间对我的影响？（待时间检验）###后记我在想若干年再看到这篇日志时我是否会嘲笑自己，“不就是买了个手机吗，有这么麻烦吗？”为了答复未来的自己，我打算再留几句话。写这篇日志的过程，其实就是一个反思的过程，虽然买手机的事情不值一提，但是这整个决策的过程确实值得玩味，有些值得反思的点我都在写博时注在了括号里，在这样的细细品味之下，其实在这个选择的过程中，我有很多想法其实是不够理性的，是有待改进的。对了，最后追加一段，下午决定买Mate2，还有两个瞬间产生的原因：一是我觉得它的屏幕大小和Kindle相同，拿来阅读电子书感觉应该不错；二是我觉得用6吋屏幕的手机更新博客更加方便些。（唉，这几年打着便于录入、便于写作的名义，我欺骗自己买了多少东西，当年的chacha，后来的Macbook Air，甚至一度还要入手Serface Pro，以及iPad上下载的那一堆应用……可是文章在哪里呢？我简直就是个Loser啊）
