---
date: 2014-11-13
title: "从几本日本计算机教材中得到的启示"
draft: false
---

今天想谈谈日本。日本的科技水平属于世界先进行列，日本的科研和教育水平也远在中国之上。虽然我们可以举出一些中国领先于日本的领域，但是这些普遍集中于军工领域，而因为历史原因，当代日本在这些方面有先天差距。有一些描述性的内容可以参见Wiki百科（<http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%A7%91%E6%8A%80#.E4.BF.A1.E6.81.AF.E6.8A.80.E6.9C.AF>）太高端的领域我也不了解，但是在计算机科学教育领域，我觉得我还是有一些切身体会可以分享。我们知道教学活动有理论学习和实践操作两个环节，但在我读大学的时候，我觉得这两个环节是脱节的，学习了基础理论之后，我完全不知道这些知识该怎么转化到实践操作中来。比如学习了操作系统的课程，但是我完全不知道怎么自己做一个操作系统，哪怕是最简单的。于是我们只能集中精力于软件应用领域，希望通过掌握某一门编程语言，将来能开发出符合企业环境实际应用的软件系统，做一个合格的Engineer。毕竟，在那个计算机专业大热的年代，像我们这样的鸡头凤尾级的高校，确实也请不到理论和实践都是一流的教师，因此，最务实的作法，也就是着眼于实际应用了。第一次接触到得能把理论和实践结合起来的教材，就来一个日本作者，可惜作者名字和书名一时都想不起来了，似乎是叫做《TCP/IP协议分析——C语言实现》，这是我见到的第一本介绍如何将理论转化为实际代码的教材。计算机专业有很多蛮难强的专业课，而且理工科专业和文科专业相比，比较难以蒙混过关，会就是会不会就是不会，自己心里清清楚楚，无从自我蒙蔽。在那个时期我很清楚，即便是那些学习最好的同学，在将理论转化为实践时，仍然是困难重重的。不是大家不够聪明，实在是可用的资料太少。就在这样的背景下，我们学习了《计算机组成原理》、《编译原理》、《操作系统》之类的大课，在纸面演算方面，高手们车载斗量数不胜数，可是到了上机层面，整个大学生涯没见到谁能完整的实现一个成型的东西。不晓得这段啰啰嗦嗦的话是否说清楚了我的意思，其实打个比方或许更简单，把计算机科学相关知识比作积木吧，我们的大学四年里学习了大量的有关积木的理论知识，也学习了如何搭建积木，但是我们从来不知道怎样自己制作一套积木……我毕业后成为了一名公务员，我的很多同学们大多数则进入公司，很多人在做着开发工作，也就是搭建着积木，他们都做得很好，开发出了很多重要的应用，而我呢，由于不从事这些专业工作，因此也就没有再深入学习任何的开发工具，但是在我心里，对于如何“制作积木”的兴趣多年来却始终未曾改变。直到有一天我看到一本书《30天自制操作系统》。天啊！！！！自制操作系统！！！！如果大学时代我能做出一个操作系统，哪怕是照着书做出来的，我也会发誓我绝对不会出来干公务员的！要知道中国迄今为止都没有自己的操作系统。在震惊之余，我看了看作者的介绍，作者是一个日本人。随后，让我震惊的事情接踵而至——《自制CPU》、《自制编程语言》，那些当年我完全不敢的想象的事情如今都化作图书摆在了我的面前，而她们的共同点都是——作者是日本人。我非常羡慕如今的小朋友们，他们有如此优越的条件，能够接触如此多的优秀教育资源，也许他们已经习以为常，甚至对这些书视而不见，但是对于我而言，我很清楚，如果当年我能看到这些书，或许会改变我的职业生涯。可惜，当年没有。说到这里，我想回归主题，日本在科教领域其实是远远胜过我们的，这种优势就集中体现在理论与动手能力相结合的方面。我们有那么多的大学老师，但是却几乎没有人写出上述那些将理论与操作完美结合的优秀教材。这种差异，或许是导致日本在科研领域的很多方面远远领先于我们的主要原因，而这些，也正是国家软实力的真实体现。最近，习总书记的一张冷落安倍的照片在网上疯传，引起一片叫好之声，可我觉得这完全是一种弱国心态的集中爆发。难道给日本的领导人拉了一次脸，我们就比他们强大了、就迎头赶上他们了吗？唯GDP论英雄是一个陷阱啊。如今我们是有很多公司市值惊人，但到底都是在靠低价格来获取世界市场上的竞争优势，类似小米这样的公司，在世界上能有多少竞争力呢。因此，如果我们不学习学习日本在科教方面的先进理念和务实做法，我们就培养不出足够多的优秀人才，那么，我们永远就只能拿着高价买来的积木，去搭建着毫无根基的玩具摩天大楼。至于诺贝尔奖？继续寄希望于文学奖吧（当然还有和平奖）PS：今天喝了几杯，略有些困，感觉要说的太多，完全是一言难尽。大体读过去，上面这部分似乎也可以作为一篇文章了（竟然编出来了），虽然逻辑不太严密，以后慢慢续写修改吧。而下面这部分，就作为一段后记吧。自古愤青误国。我知道网上一直在流传着一种说法，就是如果中国人一起抵制日货，日本经济就会如何如何。请允许我在自己的博客里肆意的粗俗，很多人都没有意识到这是一种多么可笑的逻辑，这种说法就好像一个窑子里的妓女里聚会，大家一致达成了一个共识：只要我们把腿夹紧，那些逛窑子的男人们就得打飞机去……大家实在是把那点微不足道的快感想的太重要了，以至于过分高估了自己的实力和地位，其实，我们的能量没那么大。我认为抵制日货在一定程度上会对日本经济产生重大影响，这就好比我接了一个大订单，为了完成订单，于是我贷款修建了几条生产线，可是有一天突然客户耍赖取消订单了，对我当然会有极大影响，如果我的资金链比较短，很有可能会因此倒闭，但是如果我的资金链够长，那么我只要裁掉工人、处理掉流水线、在账面上挂上一笔坏账，然后继续经营就好。中国之于日本，其实大抵就是如此。
